# 图像识别常见问题汇总 - 2021 第2季


## 目录
* [第1期](#第1期)(2021.07.08)
* [第2期](#第2期)(2021.07.27)

<a name="第1期"></a>
## 第1期

### Q1.1: 目前使用的主体检测模型检测在某些场景中会有误检？

**A**：目前的主体检测模型训练时使用了COCO、Object365、RPC、LogoDet等公开数据集，如果被检测数据是类似工业质检等于常见类别差异较大的数据，需要基于目前的检测模型重新微调训练。

### Q1.2: 添加图片后建索引报`assert text_num >= 2`错？

**A**：请确保data_file.txt中图片路径和图片名称中间的间隔为单个table，而不是空格。

### Q1.3: 识别模块预测时报`Illegal instruction`错？

**A**：可能是编译生成的库文件与您的环境不兼容，导致程序报错，如果报错，推荐参考[向量检索教程](../../../deploy/vector_search/README.md)重新编译库文件。

### Q1.4 主体检测是每次只输出一个主体检测框吗？

**A**：主体检测这块的输出数量是可以通过配置文件配置的。在配置文件中Global.threshold控制检测的阈值，小于该阈值的检测框被舍弃，Global.max_det_results控制最大返回的结果数，这两个参数共同决定了输出检测框的数量。

### Q1.5 训练主体检测模型的数据是如何选择的？换成更小的模型会有损精度吗？

**A**：训练数据是在COCO、Object365、RPC、LogoDet等公开数据集中随机抽取的子集，小模型精度可能会有一些损失，后续我们也会尝试下更小的检测模型。关于主体检测模型的更多信息请参考[主体检测](../application/mainbody_detection.md)。

### Q1.6 识别模型怎么在预训练模型的基础上进行微调训练？

**A**：识别模型的微调训练和分类模型的微调训练类似，识别模型可以加载商品的预训练模型],训练过程可以参考[识别模型训练](../tutorials/getting_started_retrieval.md)，后续我们也会持续细化这块的文档。

### Q1.7 PaddleClas和PaddleDetection区别

**A**：PaddleClas是一个兼主体检测、图像分类、图像检索于一体的图像识别repo，用于解决大部分图像识别问题，用户可以很方便的使用PaddleClas来解决小样本、多类别的图像识别问题。PaddleDetection提供了目标检测、关键点检测、多目标跟踪等能力，方便用户定位图像中的感兴趣的点和区域，被广泛应用于工业质检、遥感图像检测、无人巡检等项目。

### Q1.8 PaddleClas 2.2和PaddleClas 2.1完全兼容吗？

**A**：PaddleClas2.2相对PaddleClas2.1新增了metric learning模块，主体检测模块、向量检索模块。另外，也提供了商品识别、车辆识别、logo识别和动漫人物识别等4个场景应用示例。用户可以基于PaddleClas 2.2快速构建图像识别系统。在图像分类模块，二者的使用方法类似，可以参考[图像分类示例](../tutorials/getting_started.md)快速迭代和评估。新增的metric learning模块，可以参考[metric learning示例](../tutorials/getting_started_retrieval.md)。另外，新版本暂时还不支持fp16、dali训练，也暂时不支持多标签训练，这块内容将在不久后支持。

### Q1.9 训练metric learning时，每个epoch中，无法跑完所有mini-batch，为什么？

**A**：在训练metric learning时，使用的Sampler是DistributedRandomIdentitySampler，该Sampler不会采样全部的图片，导致会让每一个epoch采样的数据不是所有的数据，所以无法跑完显示的mini-batch是正常现象。后续我们会优化下打印的信息，尽可能减少给大家带来的困惑。

### Q1.10 有些图片没有识别出结果，为什么？

**A**：在配置文件（如inference_product.yaml）中，`IndexProcess.score_thres`中会控制被识别的图片与库中的图片的余弦相似度的最小值。当余弦相似度小于该值时，不会打印结果。您可以根据自己的实际数据调整该值。

### Q1.11 为什么有一些图片检测出的结果就是原图？

**A**：主体检测模型会返回检测框，但事实上为了让后续的识别模型更加准确，在返回检测框的同时也返回了原图。后续会根据原图或者检测框与库中的图片的相似度排序，相似度最高的库中图片的标签即为被识别图片的标签。

### Q1.12 使用`circle loss`还需加`triplet loss`吗？

**A**：`circle loss`是统一了样本对学习和分类学习的两种形式，如果是分类学习的形式的话，可以增加`triplet loss`。

### Q1.13 hub serving方式启动某个模块，怎么添加该模块的参数呢？

**A**：具体可以参考[hub serving参数](../../../deploy/hubserving/clas/params.py)。

### Q1.14  模型训练出nan，为什么？

**A**：

1.确保正确加载预训练模型, 最简单的加载方式添加参数`-o Arch.pretrained=True`即可；

2.模型微调时，学习率不要太大，如设置0.001就好。


### Q1.15 SSLD中，大模型在500M数据上预训练后蒸馏小模型，然后在1M数据上蒸馏finetune小模型？

**A**：步骤如下：

1.基于facebook开源的`ResNeXt101-32x16d-wsl`模型 去蒸馏得到了`ResNet50-vd`模型；

2.用这个`ResNet50-vd`，在500W数据集上去蒸馏`MobilNetV3`；

3.考虑到500W的数据集的分布和100W的数据分布不完全一致，所以这块，在100W上的数据上又finetune了一下，精度有微弱的提升。


### Q1.16 如果不是识别开源的四个方向的图片，该使用哪个识别模型？

**A**：建议使用商品识别模型，一来是因为商品覆盖的范围比较广，被识别的图片是商品的概率更大，二来是因为商品识别模型的训练数据使用了5万类别的数据，泛化能力更好，特征会更鲁棒一些。

### Q1.17 最后使用512维的向量，为什么不用1024或者其他维度的呢？

**A**：使用维度小的向量，为了加快计算，在实际使用过程中，可能使用128甚至更小。一般来说，512的维度已经够大，能充分表示特征了。

### Q1.18 训练SwinTransformer，loss出现nan

**A**：训练SwinTransformer的话，需要使用paddle-dev去训练，安装方式参考[paddlepaddle安装方式](https://www.paddlepaddle.org.cn/install/quick?docurl=/documentation/docs/zh/develop/install/pip/linux-pip.html)，后续paddlepaddle-2.1也会同时支持。

### Q1.19 新增底库数据需要重新构建索引吗？

**A**：这一版需要重新构建索引，未来版本会支持只构建新增图片的索引。

### Q1.20 PaddleClas 的`train_log`文件在哪里?

**A**：在保存权重的路径中存放了`train.log`。


<a name="第2期"></a>
## 第2期

### Q2.1 PaddleClas目前使用的Möbius向量检索算法支持类似于faiss的那种index.add()的功能吗? 另外，每次构建新的图都要进行train吗？这里的train是为了检索加速还是为了构建相似的图？

**A**：Mobius提供的检索算法是一种基于图的近似最近邻搜索算法，目前支持两种距离计算方式：inner product和L2 distance. faiss中提供的index.add功能暂时不支持，如果需要增加检索库的内容，需要从头重新构建新的index. 在每次构建index时，检索算法内部执行的操作是一种类似于train的过程，不同于faiss提供的train接口，我们命名为build, 主要的目的是为了加速检索的速度。

### Q2.2 可以对视频中每一帧画面进行逐帧预测吗？
**A**：可以，但目前PaddleClas并不支持视频输入。可以尝试修改一下PaddleClas代码，或者预先将视频逐帧转为图像存储，再使用PaddleClas进行预测。

### Q2.3：在直播场景中，需要提供一个直播即时识别画面，能够在延迟几秒内找到特征目标物并用框圈起，这个可以实现吗？
**A**：要达到实时的检测效果，需要检测速度达到实时性的要求；PPyolo是Paddle团队提供的轻量级目标检测模型，检测速度和精度达到了很好的平衡，可以试试ppyolo来做检测. 关于ppyolo的使用，可以参照：   https://github.com/PaddlePaddle/PaddleDetection/blob/release/2.1/configs/ppyolo/README_cn.md

### Q2.4: 对于未知的标签，加入gallery dataset可以用于后续的分类识别（无需训练），但是如果前面的检测模型对于未知的标签无法定位检测出来，是否还是要训练前面的检测模型？
**A**：如果检测模型在自己的数据集上表现不佳，需要在自己的检测数据集上再finetune下

### Q2.5: Mac重新编译index.so时报错如下：clang: error: unsupported option '-fopenmp', 该如何处理？
**A**：该问题已经解决。Mac编译index.so，可以参照文档： https://github.com/PaddlePaddle/PaddleClas/blob/develop/deploy/vector_search/README.md

### Q2.6: PaddleClas有提供调整图片亮度，对比度，饱和度，色调等方面的数据增强吗？
**A**：PaddleClas提供了多种数据增广方式， 可分为3类：1. 图像变换类： AutoAugment, RandAugment;  2. 图像裁剪类： CutOut、RandErasing、HideAndSeek、GridMask；3. 图像混叠类：Mixup, Cutmix. 其中，Randangment提供了多种数据增强方式的随机组合，可以满足亮度、对比度、饱和度、色调等多方面的数据增广需求
